هموطنان عزیز و گرامی، سلام. وقت شما به خیر.
زمزم احکام و تبیین مباحث مربوط به احکام و مناسک حج
از زبان کارشناس ارجمند برنامه
استاد محترم حجت‌الاسلام و المسلمین تباتبایی
استاد تباتبایی، خدمت‌تان سلام و خوش‌آمد می‌گویم.
سلام علیکم و رحمة الله
خب، ما با حضرت‌عالی درباره اعمال حج صحبت کردیم و وارد بحث و گفت‌وگو شدیم.
رسیدیم به حضور حاجیان و زائران خانه خدا
در سرزمین منی، روز دهم همه ذی‌الحجه و رمی جمرة اقبه
یا همان شیطان بزرگ را سنگ‌زدن.
برحال این کار را حاجی‌ها انجام دادند.
یکی از سؤالات خیلی مهم جنوب‌ستا تباتبایی
در موضوع رمی جمرات، چون در طی سه روز باید این کار را انجام بدهند،
با توجه به آن مسافتی که باید طی کنند و گرمای طاقت‌فرسای
هوا در کشور عربستان، خیلی‌ها این سؤال را مطرح می‌کنند
که آیا برای کسانی که واقعاً طاقت انجام این کار را ندارند،
از نظر فقهی گرفتن نایب اشکال دارد یا نه؟
اصلاً این کار، اصلاً در فتاوای مراجع برای چنین کاری
مجوزی صادر شده یا خیلی
کسانی که قدرت رفتن پای جمرات را ندارند،
ممکن است در آنجا ویلچر هم پیدا نشود برای اینکه بروند
یا اینکه بسیار کم باشد ویلچر
و کسانی که معذورند، به اندازه آن‌ها ویلچر غالباً نیست در منی
و معمولاً هم نمی‌توانند هم ببرند،
چون ماشین‌ها ازدحام دارد برای جمعیت بردن
و جای ویلچر بردن غالباً نمی‌گذارند،
حتی در راه روی ماشین‌ها.
بنابراین در منی غالباً مشکلات اینجوری داریم
که افرادی هستن قدرت راه رفتن ندارند،
کمردرد و پادرد و پیرمرد و پیرزن
و کسانی که مریزند.
این‌ها قدرت آمدن این مسافت ۳-۴ کیلومتری
تا از شادرها تا جمرات را دوباره بخواهند ۳-۴ کیلومتری را برگردند،
آن‌م تو آن گرماهای شدید را خیلی‌ها ممکن است این قدرت را نداشته باشند.
کسانی که قدرت آمدن برای سنگ‌زدن را ندارند، نایب می‌گیرند.
کسی که می‌خواهد نایب بگیرد،
آنی که نایب می‌شود نباید سنگش را در شب بزند،
ولو خودش معذور باشد و بخواهد شب برود سنگ بزند.
کسانی که بتوانند در شب بروند سنگشان را بزنند،
آن‌ها هم نایب نباید بگیرند.
آن‌هایی که نه شب و نه روز هر روز نمی‌توانند بروند تا پای جمرات، نایب می‌گیرند.
خب، حالا که نایب گرفته، نایب بخواهد شب برود بزند، نمی‌تواند.
شب می‌تواند برای خودش بزند.
ولو خانم‌ها باشند که شب دهم هم آزاد است برای آن‌ها زدن.
هیچ مشکلی هم اگر خانم‌ها شب دهم هم نداشته باشند،
می‌توانند برای خودشان سنگشان را بزنند.
سنگ روز دهم هم را که فقط جمرة اقبه هست.
اما اگر بخواهد نایب آقایان باشند، نه،
باید روز بروند بزنند.
پس نایب باید روز بروند بزند.
بالاخره سنگ جمرة اقبه در روز دهم هم انجام می‌شود.
بعد برمی‌گردند
برای قربانی.
ما باید در منی یا شطور
یا گاو یا گوسفند را قربانی کنیم.
گوسفند در گلش می‌شود.
این قربانی شرعی دارد.
باید مریض نباشد،
خیلی پیر نباشد،
ناقص‌الخلقه نباشد،
زیاد لاغر نباشد،
در این مناباشد.
اصل خلقت بی‌گوش و بی‌روم و بی‌شاخ نباشد
و مشکلات از این قبیل را نداشته باشد.
مثل مشکلات دیگر هم هست که ذکر شده،
آن‌ها نداشته باشد.
این‌ها شرائط قربانی است.
امروز حاجی‌ها خودشان نمی‌روند
قربانگاه، قربانی را انجام بدهند.
قربانگاه‌ها به صورت صنعتی است
و از تمام اجزای قربانی هم استفاده می‌شود،
نه تنها از گوشتش،
از این قربانگاه‌ها هم استفاده می‌شود.
از پوست، از پشم،
از فضولات، از خونی که از قربانی می‌رود،
کود درست می‌کنند.
از همه چیزش استفاده می‌شود.
این قربانگاه‌ها کاملاً مکانیکی و مکانیزه و مجهزه است.
افرادی را می‌فرستند در قربانگاه‌ها
به نیابت از حاجی‌ها
این ذبح را انجام بدهند.
از قبل پول قربانی را از حاجی گرفته‌اند،
قربانی را خریداری کرده‌اند
در آغل‌های
این قربانگاه‌ها
آنجا نگهداری می‌کنند
و کسانی که از طرف اوجاج نماینده‌اند می‌روند آنجا
و نظارت می‌کنند
و ذبح انجام می‌شود.
این پنجمین واجب،
چون واجب چهارم همان سنگ‌زدن بود.
واجب پنجم قربانی.
بسیار خوب.
این واجب پنجم که قربانی باشد،
انجام تا نشود،
حاجی به سر تراشیدن و حلق و تقصیر
نمی‌روند.
یک شروع حال خاصی آنجا هست.
خود از ذاتی نیم خوب مکرر تشریف بردید.
یعنی خیلی‌ها منتظرند
تا اسمشان خوانده شود
که قربانی برایشان انجام شده.
چون قربانی را در ایقت
نیابت می‌گیرند انجام می‌دهند.
این شرایطی که برای قربانی فرمودی،
این‌ها را خودشان آنجا در مظهر می‌گیرند
و انجام می‌دهند. دیگر این که توضیحاتی داد،
چون خود ظاهر اصلاً آن
قربانگاه و آن
حیوانی که ذبح می‌شود را اصلاً نمی‌بینند،
فقط به اسم این‌ها
نایب انجام می‌دهند و به‌شان اطلاع می‌دهند،
همان‌جوری که عرض کردم.
امروز حاجی‌ها
تک‌تکشان به قربانگاه
نمی‌روند.
حالا ممکن است یک حاجی درخواست کند
از کاروان که آقا بگذارید منم
یکی بیام، یک نفر،
گاهی دو نفر می‌توانند
بروند آنجا یک نظارت جزئی داشته باشند،
اما افرادی هستن
آنجا از طرف
به اسه رفتن و
نظارت کامل دارند.
تمام شرائط قربانی را
روی تک‌تک حیوانات
قربانی که می‌خواهند انجام بشوند،
از قبل نظارت شده
و الانم
برای قربانی لیستی که می‌برند،
این لیست را می‌خوانند.
هر اسمی که می‌خوانند به نام او
یک قربانی انجام می‌شود.
وقتی که قربانی انجام
شد با تلفون
اعلام می‌کنند به آن
کاروان که مثلاً قربانی
شما همش نصفش دو سبومش
و افرادی را نام
می‌برند که این لیستی که دادید
از اینجا تا اینجایی لیست انجام شده،
قربانی‌اش یا تمامش
انجام شده. وقتی که
اعلام کردند، آن وقت نوبت
این می‌رسد که وارد
واجب ششم بشویم که
حلق یا تقصیر است.
خیلی متشکر. پس بحث ما درباره
مناسک حج در
سرزمین منی همچنان
ادامه دارد. حالا
قربانی به اسم هر زائر
انجام شده. به زائر هم اعلام
می‌کنند که قربانی شما انجام شد.
قطعاً بعدش
اعمال و مناسک دیگری هست
که ادامه دارد. ان‌شاءالله در فرصت‌های
بعدی استاد تباتبایی در این باره
بحثشان را کامل می‌کنند. خیلی ممنون از حضور
جناب‌عالی. همراهان خوب برنامه،
زمزم احکام، بابا باشید و
قسمت بعدی برنامه را دنبال کنید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما
آیا مجازیم در غنوت نماز دعای
اللهم ارزقنا شفاء عطل حسین
یوم الورود را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده
در پاسخ به سؤال این مقلد،
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای گفتند:
این دعایی که زید کردن،
اشکالی ندارد در غنوت خوانده شود
و حتی به نظر حضرت آقا،
حتی به غیر عربی هم،
به هر زبانی، فارسی باشد،
اردو باشد، آذری باشد،
به زبان دیگری باشد،
درخواستی از خدا دارد،
دعایی بخواند
و حاجتش از خدا بخواهد،
اشکالی ندارد و نماز صحیح است.
شنونده این نوشته:
اگر پاهمان را شب روغن‌مالی کنیم
برای نماز صبح
و به هنگام انجام وضو،
آیا باید کامل
آن را از روغن پاک کنیم
یا اینکه نه؟ اگر پای ما
مقدار کمی چرب باشد،
اشکالی ندارد و می‌توانیم
بر روی آن مسح انجام دهیم.
لطفاً در این باره فتوای حضرت آیت‌الله
سیستانی را توضیح بدید.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی
به این سؤال:
از بین بردن آثار چربی
ضرورتی ندارد.
آثاری اگر بماند،
البته اگر کم هم باشد،
مشکلی ندارد و
صحیح است.
و تلفن‌های
۳۲۹ و ۵۵۱
ده، ۵۵۲ و ۵۵۱
ده، ۵۵۲ و ۵۵۲
با پیش‌شماره ۰۲۵
زمزم احکام
من به دو نفر
از حدود بیست سال پیش
مبالغ بدهکار هستم.
آن دو نفر از دنیا رفته‌اند
و در قید حیات نیستند
و ورثه آن‌ها را هم
نمی‌شناسم.
اگر من به اندازه ارزش
پول آن‌ها به قیمت امروز
برایشان پول بدهم تا
نماز بخوانند یا با آن قیمت
صدقه برای آن‌ها
بدهم، از دینی که
به احده هم هست خارج می‌شوم.
لطفاً فتوای حضرت امام
خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در این باره
راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ
شبانی و پاسخ به سؤال شرعی
این مقلد حضرت امام خمینی
(رحمت‌الله‌علیه)
با تکلیف و وظیفه‌تان،
یقیناً به وظیفه‌تان عمل شده،
آن را به فقرا و متدین
بدهید از طرف
صاحبان دینی که از شما
طلب دارند.
ان‌شاءالله موفق باشید.
کسی که خمسش را دیرتر
از وقت مقرر بپردازد،
آیا این کار ایشان اشکال شرعی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین
جواری، فتوای حضرت آیت‌الله
شبیه زنجانی را در این باره
یادآور می‌شوند.
کسی که
مالی را به دست بیاورد،
سودی بکند،
حالا از راه کسب‌وکار باشد
یا از راه هدیه
امور باشد،
یک پنجمش را باید خمسش را بپردازد.
یعنی یک پنجمش مال خودش نیست
که نصف آن سهم
امام معصوم
علیه‌السلام هست
و نصفش سهم
سادات فقیر.
خب، مال آن‌ها هست.
همچنانی که
مال دیگری
در اموال ما باشد،
تصرف ما در این اموال
در آن سهم دیگران اشکال پیدا می‌کند
و غصب محسوب می‌شود.
تصرف در مال خمس
همین حکم را دارد
و شخص باید فوراً
مال را به صاحبش،
یعنی به کسی که
مال او هست،
رد کند و از این دین
خارج شود.
بنابراین کسی که دیرتر
خمسش را می‌پردازد،
مدیون هست.
برای اینکه اگر منفعتی
این مال داشته باشد،
مثلاً خانه‌ای هست
بهش خمس تعلق گرفته
و از این خانه دارد استفاده می‌شود،
خب یک پنجم منافع
آن خانه هم
مال اصحاب خمس هست
و علاقه برای اینکه
آن خمس را می‌پردازد،
باید آن
منافع این یک پنجم را هم
بپردازد اگر
تأخیر داشته باشد در
ادای خمس.
خب
دوستانی گرامی، با رادیو معارف هستید
و برنامه زمزمه
احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
اگر به هنگام انجام غسل
ازان بگویند،
تکلیف روزه چه می‌شود؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد،
فتوای حضرت آیت‌الله مکارم
شیرازی را در این باره یادآور می‌شود.
با توجه به اینکه
یقین نداریم در آن هنگام
وقت نماز صبح وارد شده،
اشکالی ندارد و
ضراری به روزه نمی‌زند.
همچنین اگر تصور می‌کردید
که بر انجام غسل
قبل از داخل شدن وقت نماز صبح
وقت کافی دارید،
ولی بعد معلوم شد وقت کافی نداشتید،
روزتان درست است.
سؤال شرعی:
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی:
من
چند جلد کتاب برای
ترم بعد دانشگاه خریدم.
آیا به این‌ها خمس تعلق می‌گیرد
در خصوص کتاب‌های غیردرسی
که هنوز متعلقه نشده، حکم
مسئله چگونه است؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را
به این سؤال بشنوید:
اگر کتاب‌هایی که خریدید و از آن بهره نگیرید،
سال بگذرد،
مسلم است خمس دارد.
و اما کتاب‌هایی که قبلن خریدید
یا الان می‌خرید،
یک دوره‌ایست که به ترتیب
این‌ها را متعلقه می‌کنید،
نه، آن خمس ندارد.
این سؤال از طریق صفحات برنامه
زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی
آدرس اینستاگرام زمزم احکام
به دست ما رسیده.
اگر مایلید سؤالتان را از طریق
فضای مجازی به دست ما برسانید،
می‌توانید به نشانی
آدرس اینستاگرام زمزم احکام مراجعه کنید
و سؤالتان را مطرح کنید.
سؤال شرعی:
یکی از مقلدین حضرت آیات‌الله جوادی آملی
را برایتان می‌خوانم:
رتفعاً در خصوص تفاوت
فدیّه و کفّاره توضیح بدید.
در ادامه ایشان نوشتند:
من که روزهای قضایم
سه سال عقب افتاده،
آیا هم باید کفّاره بدهم و هم فدیّه؟
توضیحات حجت‌الاسلام
بر مسلمین زینو لابدینی
در پاسخ به این سؤال:
فرق فدیّه و کفّاره،
فرق فقیه هست.
حالا بعضی وقت‌ها می‌گویند این فدیّه
برای آن کارهایی است
که در ماه مبارک
انجام می‌شود و انسان قصد گناه
یا قصد عمد
نداشته، این فدیّه بهش تعلق می‌گیرد.
اما کفّاره
بیشتر در اموری به کار برده می‌شود.
عمومیت ندارد،
ولی اغلب این‌چنین هست.
ولی اغلب این چنین هست
در اموری که انسان قصد
یا گناه داره یا قصد
عمد برای ابتال روزه داشته
این کفاره تعبیر میشود
ولی گاهی هم میگن اینا
در واقع متعراضه
فدیه و کفاره در اینجا
یک جور به کار برده میشه
در ماه مبارک
اما در زمانی که آدم
هنس قسم بکنه یا هنس نظر
بکنه یعنی به نظرش عمل نکنه
یا به قسمش در واقع
قسمی که خورده عمل نکنه
اونجا دیگه فقط کفاره اطلاق میشه
چرا؟ چون اونجا دیگه
آدم یه تعمدی و یه گناهی به گردنش
انگار اومده و کفاره
باید اون کارش و اون
مشکلش رو پاک کنه
سآل دوباره میشه که
کسی که روزه هایی هم سه سال عقب افتده
هم باید کفاره بده هم هم
فدیه ارز کریم کفاره و فدیه
یکیه پس کسی که سه سال
روزه هاش عقب افتده
یک کفاره کفایت میکنه
به خاطر اون تخییر که استلاح
همش میگن کفاره تخییر
کفایت میکنه یک بار کفاره بده
دیگه دو سال دیگه که
باز هم تخییر کرد دیگه اینجا کفاره
نداره فقط سال اول
رو کفاره تخییر
بپردازد دیگه هر چند سال
تخییر افتاد کفاره نداره
گرچه به حال باز سریع تر
روزه هاش رو قذاب کنه
دوستان عزیز
همراهان خوب که وقتتون رو
در اختیار برنامه زمزم احکام
قرار دادید به پایان
این برنامه رسیدیم و
امیدواریم که شما عزیزان جزوی شنواندگانی
باشید که پاسخ سؤالتون رو
در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلیت باز هم برای ما
سؤال بفرستید و
موضوع شرعی هست که
سؤالتون رو میخوایید برای برنامه
زمزم احکام ارسال کنید
راهای ارتباط با برنامه رو خدمتتون
یاد آور میشم
329-551
و 329-552
با پیش شماره
025 شمار تلفنهای
آشنای رادیو معارفه
و سامانیگ پیامک
شماره 3553 هم
برای ارسال سؤالهای شرعیتون
از طریق سامانیگ پیامک
در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور میشم که حتما
نام مرجع تغریدتون رو
در سؤالها تون ذکر بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما
چیزی که روش بکنید
روش به من دل در از کلید
که توالید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم
که این برای کشور لازم بود
بلکه به یک معنا حیاتی بود
ایرانی
حیات ایران
در گروه حضور تو هست
امسال هم مسئله عمده ما
مسئله اقتصاد
مشارکت و سرمایه گذاری
با من و تو
برنامه ریضی دقیق و دلسوزانه با مسئولان
و هم مردم با عزم و انگیزه ترابان سرمایه گذاریه برای تولید رو جدید بگیرند و دنبال کند
تا باز شبد گره های کور اقتصاد
و جانی دوباره بگیرد
ایران عزیز
کار مردم هم این است که سرمایه های خورد و سرمایه های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید به کار برد
و امسال سال 1404
شهار امسال سرمایه گذاری برای تولیده
که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد
سرمایه گذاری برای تولید
رمز حیات ایرانی آبا
ایرانی آبا
ای چکاد سرفراز سربلند آزاد
ایران
ای حسار استوار با ستار همزاد
ای دیار خرم همار آباد
ایران
ای ستیخ سرکشیده از کمند بیداد
دروت بر شما هم روحان خوب راڈیو معارف
عصرتون به خیر بشه انشالله
و سپاس کذار از این که همزاری بردارید
همچنان روی موج این شبکه هستید
ای ای ایم رادیف 1071 کلو هرس
ساعت 11 و 50 دقیقه هست
دوشنبه 21 و 29 اردی بهش
تهزار و چهار سد و چهار
همچنان بخش دوباره برام های رادیو معارف
تقدم حضرتون میشه
و یک بار دیگر عرض میکنیم
هنگام قروب آفتاب امروز به افاق قوم
ساعت 19 و 5 دقیقه هست
حدود یک رو به دیگر
و ازان مغرب هم ساعت 19 و 25 دقیقه
که انشاءالله با برامه خانه دوست
به استقبال لحظات ملکوتی
ازان و نیایش و نماز میریم
دوستان ادای نماسای پنجگانه
بخشی از اعمال هر فرد مسلمان
در طول شبان روزه
شاید به نظر بیاد همین که
خونده بشن و قضانشن کافیه
اما اینطور نیست
و از احادیس برمیاد
که به تأخیر انداختن نماز میتونه
نهایت خطرناک باشه
در احوال پیانبر اکرام
حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیک و آلهی وسلم
آمده که هیچ وقت
نمازشونو به وقت دیگهی موکول نمی کردن
و حتی موقع گفتگو با خانوادشون
وقت نماز که میشد
کلن حواسشون به سمت نماز میرفت
و تا وقتی که نمازشونو به جا بیارن
دیگه نه حرف میزدن
و نه صدایی میشنیدن
حضرت در توجیح این کارشون
میفرمودن
شیطان از کسی که نمازش رو
اول وقت میخونه میترسه
و سراغش نمیاد
ولی هر وقت ببینه در آقات نمازش
کتاهی میکنه
جرعتش زیاد میشه
و اون شخص رو به گناهان بزرگ
دعوت و وادار میکنه
عزیزان
برای محافظت از نماز هامون
که دلیل تمه و تسلط شیطان
بر ما نشن
هیچیز بهتر از اول وقت خوندنشون نیست
ای آمده
کنیم هممون رسم بندگی رو
زیبا و سر وقت به جا بیاریم
دیگه دون است
خانه مهربان و پاک خداست
این که درهاش به همه بازست
مسجد ساده محله ماست
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوندی که کریم است و قفور
همون که اندک عملی را میپذیرد
و به آن پاداش بزرگ میدهد
سلام و سلوات خدا
بر آخرین پیانبر برگزیدش
و بر خاندان پاکشان
اللهم صل على محمد و آل محمد
اللهم صل على محمد و آل محمد و اجل فرجهم
سلام به شما شنوندگان عرجمند رادیو معرف و برامه خانه دوست
امروز دوشنبه 29 اردی بهشما
برابر است با 21 زیغده 1446 قمری
نوای روح بخش ازان مغرب و افق قوم
ساعت 19 و 25 دقیقه به گوش جانمون خواهد رسید
فیستا و سر کویش پروبانی بزنیم
فرستی نیست اگر هست مجالی بزنیم
در طلع منفص سمسله سوختگان
نقشی از نوب سرا پرده حالی بزنیم
روزی شخصی خدمت امام حسین علیه السلام آمد و ارز کرد
ای پسر رسول خدا من فرد گناهکاری هستم
و توانایی دست برداشتن از گناه را ندارم
با این حال از شما درخواست می کنم مرا معایزه کنید
امام حسین علیه السلام فرمودند
ای مرد هرچه می خواهی بکن
اما قبل از انجام دادن گناه چند چیز را رایت کن
اولی برداری درخواست می کنید
این که از رزق و روزی خداوند نخور
آنگاه هر کاری می خواهی انجام بده
دومان که از ملک خدا بیرون برو
بعد هرچه دوستاری گناه کن
سومان که در جایی برو که خداوند تو را نبیند
چهارم هرگاه ملک الموت خواست روح از بدنت